Hej, alla. Roligt att få prata med er alla
från mitt hemmakontor i Helsingfors.
Ämnet för mitt föredrag i dag är
Tilltal och ton i myndighetskommunikation.
Jag har lovat att röra mig i det förgångna
och visa exempel på hur man gjort förr–
–innan vi kommer tillbaka till nutiden igen.
Bakgrunden till det här är–
–att jag skrivit en avhandling som handlar
om tilltal i reklamfilmer från 1900-talet.
Reklamfilmer är ju nånting annat
än myndighetskommunikation–
–men samlingen jag jobbar med
består av över 400 filmer.
Bland dem finns några
som inte var vanliga reklamfilmer–
–utan snarare informationsfilmer
riktade från myndigheter till allmänheten.
Syftet med den här avhandlingen var
att belysa du-reformen–
Den viktigaste är
att kommersiella aktörer säljer–
–medan myndigheter snarare informerar.
Men å andra sidan kan man säga
att informerande också går ut på att sälja–
–om inte produkter,
så i varje fall idéer, attityder och koncept.
Man vill alltså påverka mottagare,
få tittaren att se upp i trafiken, rösta i valet–
–äta hälsosamt, sluta supa
och börja motionera.
Både reklam- och informationsfilmerna
använder sig av klassiska retoriska grepp–
–som etos, logos och patos.
Etos innebär ju att man övertygar genom
sin person, t.ex. genom att visa upp experter.
Logos betyder att man vädjar till förnuftet.
Det är kanske
ett vanligare grepp för myndigheter–
–att få en ranson bröd eller nånting liknande.
Men man kom också på att filmen
kunde användas för att undervisa folk i–
–hur man skulle hantera den här bristen.
Den här artikeln från mars 1918 handlar
faktiskt om rationell hushållning och film.
Den nyaste kristidsundervisningen. Här ser vi
bilder av hur man kan steka sill utan fett.
Hur man kan använda ett helt vanligt
muff-fodral och en hattask för spar-kokning.
Och hur man kan steka plättar av
potatisflingor, uppenbarligen i en kakelugn.
Jag vill lyfta fram ett citat
från den här artikeln.
(Läser texten)
När jag hittade citatet var det första jag
gjorde att leta fram Fairbanks och Love–
–för jag ville ju ha nånting att jämföra med–
–när jag sen tittade på
livsmedelsnämndens undervisningsfilm–
–som handlar om hur man
kan laga mat och baka bröd i kakelugn.
Jag skulle väldigt gärna vilja visa den för er,
men den är fem minuter lång–
–så ni får leta fram den själva
om ni är nyfikna.
Men det som händer i filmen
är ganska typiskt–
–nåt som förekommer i reklamfilmer
och husmodersfilmer genom hela 1900-talet.
Först har vi etos-komponenten, den
manlige experten som demonstrerar för oss–
Vi finner det i många krigstida tidnings-
annonser där man vill uppmana svenskar–
–att donera pengar till Finland
eller ställa upp som frivilliga i kriget.
De här annonserna tilltalar läsaren med du.
Det gör också en trafiksäkerhetskampanj.
Den här filmen, som också
är lite för lång för det här sammanhanget–
–börjar med
neutralt sakliga förnuftsargument–
–medan vi får se en scen som slutar med
att vi får se ett barn bli påkörd av en bil–
–i den livliga Stockholmstrafiken. I slutet
övergår filmen till ett rent patos-grepp–
–där man övertygar tittaren om allvaret i den
här frågan med direkt du-tilltal till tittaren.
Vi ser en poliskonstapel som står
med det livlösa barnet i sina armar–
–och hör berättarrösten som säger:
(Läser texten)
Men på grund av det djupt allvarliga
budskapet fungerar det ändå.
Du-reformen är inte
den enda förändringen kring 60-talet.
Man kan se samtidiga delvis överlappande,
men fullständigt omvälvande förändringar–
–som brukar kallas informalisering, demo-
kratisering, intimisering och samtalisering.
Du-reformen är den tydligaste språkliga
markören, men det händer mycket mer.
Det ser man i tidens filmer som började
använda sig av ett helt annat tonfall–
–gentemot mottagaren.
Det här är ett exempel från år 1967–
–då man övergick
från vänstertrafik till högertrafik.
En liten infofilm som påminner tittaren om–
–att man måste skärpa sig så att man inte
hamnar på fel sida när man kör i trafiken.
jag ska spela upp den för er.
Här kan vi notera många nya drag
jämfört med gamla filmer.
Det jag har färgat med grönt i texten–
–är speciellt tydliga markörer
för en ny informell och ledig stil.
"Å du" – här används du till tittaren,
men inte som ett vanligt tilltalsord–
–utan snarast som en diskursmarkör.
"Marigt läge"
– tidstypiskt ungdomsspråk, tror jag.
"Så slipper du göra bort dig."
Här har filmen mage att föreslå att tittaren
skulle kunna göra bort sig i trafiken.
I stället för att visa upp
en slipad slutprodukt–
–visar man upp nåt
som ska föreställa en inblick i processen.
Han som står i mitten på bilden
heter Gottfried Grafström.
Han har skrivit ett manus som utvärderas av
skådespelaren Birgitta Andersson till höger.
Hon tycker att manuset saknar humor
– och nu ska ni få se det.
Men det finns även en typ av myndighetsfilm
som är mycket mer rakt på sak–
–undervisande och uppfostrande.
Ett praktexempel på det här
serverades av Socialstyrelsen år 1975.
Den här – i och för sig välmenta – filmen
ser i dag så absurd ut–
–att den har valsat runt i sociala medier
där den har kommenterats och diskuterats.
Ofta av nutidens ungdomar som tycker att
det är helt sjukt att på det här sättet berätta–
–där dagens unga tycker
att den är helt otrolig.
Just det här tror jag inte
att våra myndigheter gör sig skyldiga till idag.
Men det betyder inte att vi ska vara
helt okritiska inför alla nya möjligheter–
–som öppnar sig för oss... (Ljudbortfall)
De sociala medierna idag, har ju blivit
lite som filmen var för hundra år sen.
Det är nytt, man kan experimentera med nya
former av tilltal och tonfall till medborgarna.
Man kan misslyckas med det, och då
kan man lätt uppfattas som manipulativ.
När man lånar språk
och andra former från den privata sfären–
–blir det svårare för mottagaren
att identifiera makten.
Kopplingen mellan demokratisering
och informalisering är inte alls självklar.
Men när de nya formexperimenten lyckas–